
## 世界观

### 国内外情况分析

#### 定量指标（目标）
十四五未来五年主要的衡量指标（排名top5变化的指标列出）

经济发展（总指标）
- GDP增长保持在合理区间、各年视情提出（也就是不在追求量而追求质）

创新驱动
- **每万人口高价值发明专利拥有量从6.3件提升到12件**（科技）
- **数字经济核心产业增加值占GDP的比重从7.8%提升到10%**（科技）

民生福祉
 - **每千人口拥有三岁以下婴幼儿托位数从1.8个增长到4.5个**（人口）

绿色生态
- 单位GDP的二氧化碳排放降低18%（绿色）新能源
- 单位GDP能源消耗降低13.5%（绿色）新能源
  
安全保障

#### 如何实现从数量到质量
![china](../../images/china_2025.jpeg ' :size=800x600')

扩大内需（需求侧）和产业升级（供给侧），两大领域同时变革，又能反过来为2060中国迈向碳中和打下基础

##### 一、改进效率

未来中国15年全力迈向创新驱动，科技（2025年高等教育毛入学率将提高到60%，大学生就业会成为重点，如何避免大学生内卷，只能通过科技创新，摆脱依赖，才能让我们驶向高附加值的星辰大海；这里一切的根基是科研.科技前沿领域攻关总共有7大项:

- 新一代人工智能（**专用芯片研发，深度学习框架等开源算法平台构建**（突破），学习推理与决策，图像图形，语音视频，自然语言识别处理等领域创新）
- 量子信息（**诚域、城际、自由空间量子通信技术研发**，进攻点）
- 集成电路（**集成电路设计工具，中电装备和高纯靶等关键材料研发**（防守+突破，比如之前的头柔性屏突破点），集成电路现金工艺和绝缘栅双极型晶体管、微机电系统等特色工艺突破，现金存储技术升级，碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体发展）
- 脑科学与类脑研究（脑认知原理解析，脑介观神经联接图谱绘制，脑重大疾病机理与干预研究，儿童青少年脑育发育，类脑计算与脑机融合技术研发）
- 基因与生物技术（基因组学研究应用，遗传细胞和遗传育种、合成生物、生物药等技术创新，创新疫苗、体外诊断、坑体药物等研发，农作物、畜禽水产、农业微生物等重大新品种创制，生物安全关键技术研究）
- 临床医学与健康（癌症和心脑血管、呼吸、代谢性疾病等发病机制和基础研究，主动健康干预技术研发，再生医学、微生物组、新型指标等前沿技术研发，重大传染病、重大慢性非传染性疾病防治关键技术研究）
- 深空深地深海和基地探测；

供给革命： 
###### 科技

?> 科技创新

   - 目标：对应科技研发的新兴产业增加值要占GDP比重超过17%（包含新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保、航空航天海洋装备），意味着大学生成为就业市场绝对的重点；而这些新兴领域和产业升级有着巨大的联系，其中**制造业升级**势能最大，纲要明确提出，制造业要补齐基础短板，中国制造正在掀起攻克基础零部件、元器件、基础软件、基础材料和基础工艺的大浪潮；这股浪潮会出现在哪些细分行业，纲要提出了制造业的8大核心竞争力提升升级领域（创造大量的工程研究类岗位）
      - 高端新材料
      - 重大技术装备（推动CR450高速度动车、普细化中国标准地铁、高端机床装备、先进工程机械、核电机组关键部件、游轮、大型LNG传播和深海汽生产平台等研发应用）
      - 智能制造和机器人技术（重点研制分散式控制系统、可编程逻辑控制器、数据采集和视频监控系统等工业控制装备，突破现金控制器、高精度驯驱动系统
      - 航空发动机及燃气轮机
      - 北斗产业化应用
      - 新能源汽车和智能（网联）汽车（突破新能源汽车高安全动机电池、高效驱动电机、高性能动力系统等关键技术，加快研发智能汽车基础技术平台机软硬件系统）
      - 高端医疗装备和创新药（突破腔镜手术机器人、体外膜肺氧合机等核心技术...）
      - 农业机械装备
    
?> 数字中国

  - 7大数字经济产业（云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实），区块链和ARVR在未来两三年就可能会大放异彩，有些技术的成熟时间比大多数人想象的都要长，比如人工智能1956年就提出了。经过了60年才真正成熟；5G已经被当成默认的基建设施（2025年，全国5G覆盖率56%）；将会和云计算 AI 物联网 工业互联网 车联网等多个产业大融合，并催生出10大数字使用场景
  
  - 10大数字应用场景
    - 智能交通：发展自动驾驶和车路系统的出行服务；推行公路智能管理、交通信号联动、公交优先通行控制。建设智能铁路、智慧民航、智慧港口、数字航道等
    - 智慧能源：推动煤矿。油气田、电厂等智能化升级；开展用能信息广泛采集，能效在线分析，实现源网荷储互动、多能协同互补、用能需求智能调控
    - 智能制造：促进设备联网、生产环节数字化连接和供应链协同相应；推进生产数据贯通化、制造柔性化、产品个性化和管理智能化。
    - 智慧农业及水利：推广大田作物精准播种、精准施肥施药、精准收获，推动设施园艺，畜禽水产养殖智能化应用。构建智慧水利体系，以刘雨薇单元提升水情测报和智能调度能力
    - 智慧教育：推动社会高质量在线课程纳入公共教学体系，推进优质教育资源在线辐射农村和边缘薄弱学校，发展场景式体验式学习；
    - 智慧医疗：完善电子健康档案和病历、电子处方等数据库，加快医疗卫生机构数据共享。推广远程医疗、推进医学影像辅助判读、临床辅助诊断等应用；运用大数据提升对医疗机构和医疗行为的监督能力
    - 智慧文旅：推动景区、博物馆等发展线上数字化体验产品，建设景区检测射死和大数据平台，发展沉浸式体验、虚拟展厅和高清直播等新型文旅服务。
    - 智慧社区：推动政务服务平台、社区感知设施和家庭总段联通，发展智能预警、应急救援救护和智慧养老等社区惠民服务，建立无人物流配送体系；
    - 智慧家居：应用感应控制、语音控制、远程控制等技术手段，发展智能家电、智能照明、智能安防建东、智能音箱、新型穿戴设备和服务机器人等
    - 智慧政务：推进政务服务一网通办，推广应用电子证照、电子合同、电子签章、电子发票、电子档案，健全政务服务好差评的评价体系；
   - 绿色
  
科技创新释放了供给能力，就需要需求来承接（扩大内需）：消费革命

!> 促进消费向绿色、健康、安全发展，这一类的消费可以使得整个社会熵减，未来新型消费的崛起势不可挡；比如信息消费、数字消费、绿色消费、定制消费、体验消费和时尚消费；另一方面也要鼓励中国自有品牌的崛起（发展中华老字号、提升新品牌的竞争力（明确指出需要在化妆品、服装、家访、电子产品优先培育出属于中国的高端品牌；


##### 二、迈向和谐

###### 2.1 人口（一老一小、城市群）
   - 绿色（城市群、**新能源**、数字中国）

供给和消费都需要人口来支撑

2016年开放二胎，当年出生1786，2017年1725，2018 1523 2019 1465 2020和2021 甚至在1100W左右；按照这个趋势发展，到2050年，中国65岁+的可能接近30%，也就是老龄化问题；

聚焦在**一老一小**上；
  - 儿童：解决幼儿托育和儿童安全问题；托育上国家将在150个城市动员社会力量进行大规模的社区服务建设，新增示范性普惠托育50万个以上（未来五年这个领域迎来250%的增长,1.8到4.5)；儿童安全方面，中国也将对100个城市进行儿童友好型城市的示范改造（探索如何释放更多的公共空间，让儿童开展校外活动），政府从改造城市公共资源入手，缓解家长的抚育负担；
  - 老人：居家养老（养老网络和社区改造）和机构养老协同发展的养老体系；
   - 居家社区养老体系将成为重点（知识500个区县建设连锁化运营、标准化管理的示范性社区居家养老服务网络，提供失能护理、日间照顾以及助餐助浴助洁助医助行等服务），可能是全球最大的服务网络；
   - 结构养老：支持300个培训疗养机构转型普惠养老机构，1000个左右的公办养老机构增加护理型床位；支持城市依托基层医疗卫生资源建设医养结合设施；
   - 特殊困难家庭适老化改造：支持200W户特殊困难高龄、失能、残疾老年人家庭实时适老化改造。配置辅助器具和防走失装备（加装电梯、无障碍防滑）

城市群（效率更高、成本更低、产业可分工、基建可共享；）
 - 户籍改革（城市落户整体宽松，北上超大城市的户口积分项目精简化）
 - 发展城市群和都市群：采用三级阶梯发展城市群（已经有的给他更多（京津冀、长三角、珠三角、成渝、长江中游），主要是轨道网络）、比较小的要让她长大；）
 - 房住不炒：政府担责、金融调控、税收调节和**发展租赁**；发展租赁是重心（扩大租赁住房供给、扩大保障性租赁房、完善租房法律保护、让租房者享有跟购房者同等权利）。
 - 城市群的发展也会带动乡村振兴：一方面城市效率和绿色消费推进，将会环节中国的粮食压力，中国严守18亿亩耕地红线，保障粮食的绝对安全；随着新农村生态的建设，一二三产业也会不断融合，比如类似休闲农业、乡村旅游、民宿经济这样的特色产业都会得到大量的鼓励；同时纲要也提到了几个重点区域，比如**长江黄河的生态保护**、东北的振兴、西部大开发、中部大崛起，

中国的新能源革命正在催生一条罕见的长达40年增长的超级赛道，接下来以下都会有比较大的机会；
 - 风电
 - 光伏发电
 - 分布式能源
 - 海上风电
 - 西南水电
 - 沿海核电

内陆8大清洁能源基地将会得到更大的发展（黄河上下游、河西走廊、金沙江上下游、松辽、冀北、新疆），这些将通过新基建里面的特高压电网、向东部地区输送新能源。

慢变量长赛道：
 - 产业升级
 - **新能源革命**
 - **科研攻关**
 - 国货品牌
 - 育儿养老
 - **大城市群崛起**

2年内不太可能会有很大的变化，但是15年后会硕果累累；慢变量是长期主义者的天堂






